+++
title = "Btrfs 与 Linux 安装"
date = 2017-07-18
[taxonomies]
tags = ["btrfs", "linux"]
[extra]
headline = "子卷真好用"
+++

就我浅薄的使用经验来看，Btrfs 可以大大减轻 Linux 安装时分区的痛苦，此外切换 Linux 发行版更加容易！

<!-- more -->

# 什么是 Btrfs？
[Btrfs](https://btrfs.wiki.kernel.org/index.php/Main_Page) 是一个新型的文件系统，由 Linux 社区主导开发，一般被认为是由 Oracle 实际控制的 ZFS 的替代品。

在我眼中， Btrfs 的特点是：
* 不稳定性（！）：Btrfs 终究是一个新的文件系统，尚未得到广泛测试，在生产环境中使用需要格外小心。
* 易用性：一个小小的 `btrfs` 命令，可以管理 Btrfs 的方方面面。
* 先进性：Btrfs 对 SSD 硬盘有优化。

那么 Btrfs 如何使 Linux 生活更轻松呢？其他功能可能都不重要，重要的是 Btrfs 的子卷功能！Btrfs 的子卷是可以动态伸缩的，这意味着，如果你给 Btrfs 分配足够大的空间，那么在里面分多少个子卷，这些子卷原则上都可以任意享用这些空间，只要占用总空间不超过 Btrfs 的所有空间就行了。

# Btrfs 的使用

## 创建 Btrfs
创建 Btrfs 和创建其他文件系统是一样的
```bash
mkfs.btrfs <block device>
```

## 基础的子卷管理
首先我们假设你已经创建好了一个 Btrfs 文件系统，其在 /dev/sdaX 块设备中。

```bash
mkdir /mnt/top
mkdir /mnt/myfs

mount /dev/sdaX /mnt/top        # 把分区挂载到 /mnt/top 中
cd /mnt
btrfs subvol create myfs        # 创建一个 myfs 子卷
touch myfs/success              # 表现为一个目录，你可以对其进行任何操作
btrfs subvol list .             # 列出所有子卷

mount -o subvol=myfs /dev/sdaX /mnt/myfs
                                # 把 myfs 子卷单独挂载到 /mnt/myfs
                                # 这时其他子卷被隐藏
umount /mnt/myfs

cd /mnt/top
btrfs subvol del myfs           # 删除 myfs 子卷
umount /mnt/top
rmdir /mnt/myfs
rmdir /mnt/top
```

挂载选项中 `subvol` 和 `subvolid` 是非常重要的。

删除子卷时会删除掉子卷里面所有内容。有时候会遇到「目录非空」错误，可能因为子卷里面还有一个子卷，而删除子卷并不会递归地删掉嵌套子卷，可以使用`btrfs subvol list` 进行检查。 

我个人非常不建议你使用 「默认子卷」设置，因为这会使得子卷管理变得麻烦。

# 安装 Linux 发行版
Btrfs 的一大优点就是安装 Linux 发行版变得非常简单。

## 安装 AOSC OS
[AOSC OS](https://aosc.io) 是安同开源社区（Anthon Open Source Community）推出的 Linux 发行版，自称「暴力简化的 Linux 发行版」。目前其官方的[安装方法](https://github.com/AOSC-Dev/aosc-os/wiki/x86_64_Installation) 也的确很「暴力」，就是把 `tar` 解包到文件系统里面！= =b

对，现在你知道怎么做了吗？创建一个子卷，然后把归档文件解包到里面去，接着就可以顺利 `chroot` 进去。

## 安装 Arch Linux
最好的文档是 [Arch Wiki](https://wiki.archlinux.org/index.php/Install_from_existing_Linux)！

首先建立一个子卷，任意选用一个 bootstrap 脚本，比如 [arch-bootstrap](https://github.com/tokland/arch-bootstrap)，把里面填满，就相当于得到了一个 Arch。

## Home 分区
过去我一直很头疼 Home 分区问题。因为我一直不知道到底 / 和 /home 哪个我可能用得更多，也许以前我经常看电影，所以 /home 占用多，也许不久后我迷上了大型软件，于是 /opt 里面就塞满了各种奇奇怪怪的商业大型软件。 

现在有了子卷，一切都不是问题！只要把 / 和 /home 分别放到两个子卷里面就行了。

## 引导与挂载
Btrfs 虽然号称挺新的，实际上也是开发了好几年，各种配套工具也挺丰富了。

首先就是大家最关心的引导问题。当然没有问题，GRUB2 早已支持 Btrfs 和子卷，`grub-mkconfig` 可以正确识别出子卷并在 grub.cfg 填上正确的 subvolid 和 subvol 参数，比如我这里：
```bash
linux   /vmlinuz-linux root=UUID=3fc0a297-c5df-41d5-a82a-f7edc299747a rw rootflags=subvol=archfs  quiet
```

其次就是挂载。`/etc/fstab` 中可以写上挂载参数，这当然也不是问题：
```bash
/dev/sda3 /home btrfs rw,relatime,ssd,space_cache,subvolid=258,subvol=/homefs,subvol=homefs 0 0
```

